- Zgadnij, co dla nas mam.
- A wiem!
Poczwórny krem z ciastkiem.
Tak… Na pewno jest coś takiego.
Nie, ale dobrze, żeby było.
Co jeszcze?
Dochodzenia w sprawach drobnych
oraz sprawy w trybie wyjaśniającym:
same najciekawsze przypadki
z ostatnich trzech miesięcy.
Pan komendant
polecił podnieść statystyki.
Tak, jakbyś zgadł.
No i ja w nagrodę oczywiście
dostałam stertę tych papierzysk.
Na przykład:
„Świnia pozostawiona kilka godzin
na mrozie na pace samochodu.
Właściciel odnaleziony nietrzeźwy
przy sklepie spożywczym”.
Biedna świnia.
Albo to.
„Kradzież rowerów z balkonów mieszkań
przy ulicy Holca. Złodziej…”
No tak, złodziej alpinista.
Powinnam się na niego zasadzić?
Czy co? Ty wolisz świnię pewnie?
Dziecko, nie ma, pamiętaj,
niepoważnych przestępstw.
A to jest sprawa,
która mnie zainteresowała.
Wiskitki. Otrucie psa.
Właściciel: Karol Lenarczyk.
Wskazał potencjalnego sprawcę, ten
nie przyznał się do winy. Brak dowodów.
Wiem, że to brzmi mało pasjonująco.
Nie lubię ludzi,
którzy krzywdzą zwierzęta.
Pomógłbyś mi w mojej pracy?
Ale te Wiskitki coś mi mówią.
Sprawdzę to.
- Co takiego?
- Jeszcze nie wiem.
Pójdę tam i sprawdzę.
16.27. Dobra.
No co?
Dzień dobry.
- Dzień dobry panu.
- W czym mogę pomóc?
Proszę pana,
żyrardowska policja pracuje…
Pan w sprawie śmierci Maksa, mojego psa?
Myślałem,
że nikt się tym nie zajmie.
- Proszę, niech pan siada.
- Dziękuję.
- To pan pierwszy znalazł psa, prawda?
- Tak.
Tak. Całe szczęście,
że nie któryś z chłopców.
To był okropny widok.
Ciało powykręcane, piana na pysku…
Wie pan, ja nie pozwolę,
żeby tej kanalii uszło to płazem.
No, ale skąd pewność,
że to akurat pan Szostak?
Doskonale wiedział,
kiedy ja wychodzę do szpitala,
a żona idzie po dzieci do szkoły.
To był jedyny moment,
kiedy Maks zostawał sam.
To znaczy?
Tutaj nikt nie byłby zdolny
do takiego okrucieństwa.
Pan wie, że on ma hodowlę królików?
- Gdzie?
- Tutaj, w Wiskitkach.
- W Wiskitkach?
- Dorobił się na budowie dróg,
potem cały interes oddał synom,
a sam założył hodowlę.
Trzyma te króliki
w barbarzyńskich warunkach.
Już kilkakrotnie wzywałem do niego
kontrolę weterynaryjną i nic.
I z zemsty zabił mi psa.
Jednak brak nam dowodów,
żeby mieć pewność.
A może lubi pan futra?
Albo pańska żona.
Młodszy brat, Jacek.
Henryk Mikos,
archiwum policyjne w Żyrardowie.
- Dzień dobry.
Pan też dobrze znał psa Maksa?
Żadnego innego labradora
nie znałem w życiu tak dobrze.
No tak.
To na razie tyle.
Dziękuję. Do widzenia.
- Odprowadzę pana.
- Nie trzeba, trafię.
- Do widzenia.
- Czego się dowiedziałeś?
- Normalna wojna.
A to Szostak
podpalił stodołę Lenarczyków,
a to Lenarczyk
podrapał mercedesa Szostaka.
Kradzieże, bijatyki, zastraszanie…
Wiskitki, 20 listopada 2001 roku –
śmierć Grażyny Lenarczyk,
matki Karola i Jacka.
- Utonięcie.
- Straszne. Ale nie rozumiem.
Wiskitki,
noc z 12 na 13 marca 2004 roku,
czyli trzy lata później.
Zamordowany we własnym domu
Zbigniew Lenarczyk,
ojciec Karola i Jacka.
Przyczyna zgonu:
uderzenie w głowę tępym narzędziem.
Ślady włamania do domu.
Denat miał
2,6 promila alkoholu we krwi.
Sprawcy nie odnaleziono.
Biedne dzieciaki.
W tragicznych
okolicznościach ginie matka,
trzy lata później
równie tragicznie ojciec.
- I uważasz, że to ma jakiś związek?
- Sprawcy nie wykryto.
W obu przypadkach.
- Ciebie to nie dziwi?
- Henryk…
Ja ci przypominam, że mam trzy dni
na rozwiązanie sprawy otrucia
rabra… labra… psa.
Sekcja psa wykazała obecność
wysoko stężonego kwasu siarkowego.
Rzadka,
trudna do zdobycia substancja.
Dziecinko, to może być dla nas kierunek.
Dzień dobry.
- W czym mogę pomóc?
- Komenda powiatowa, Żyrardów.
Zuzanna Wasiluk, prowadzę dochodzenie
w sprawie śmierci psa państwa Lenarczyk.
Dochodzenie?
I co?
Przyszła mnie pani zapytać o alibi?
Za znęcanie się nad zwierzętami grozi
kara do pięciu lat pozbawienia wolności.
A, no tak…
Pewnie Lenarczyk doniósł,
że znęcam się nad królikami.
Gówno prawda.
Wszystko zgodnie z prawem.
Główny Inspektorat Weterynarii
bywa tu częściej niż ksiądz po kolędzie.
Możemy porozmawiać w domu?
Nie.
Chyba że ma pani nakaz rewizji.
Czy zabił pan psa Lenarczyków?
A skąd.
Nie mam nawet pojęcia, kto mógłby
skrzywdzić tak cudowne psisko.
Otruć.
A skąd pan wie, że został otruty?
Tutaj, szanowna pani władzo,
wszyscy wiedzą wszystko.
O tym, że stara Lenarczyka
była wariatką,
a stary pijakiem – też.
Wcale bym się nie zdziwił, gdyby
to któryś synalek wykończył tego psa.
Rodzina psycholi.
Żegnam.
Czyli rozumiem, że woli pan
przesłuchanie na komendzie
w charakterze podejrzanego?
Panią dochodzenia
w sprawie zdechłych psów
zdecydowanie przerastają.
Żegnam.
Do widzenia.
Straszny typ ten Szostak.
Załatwię nakaz
i wyprowadzę go w bransoletkach.
No tak, ale my musimy się czegoś więcej
dowiedzieć o Lenarczykach.
Przypominam ci, że ja prowadzę
śledztwo w sprawie otrucia psa.
A ty wiesz,
dlaczego rozwiązaliśmy tyle spraw?
Bo jesteśmy bystrzy,
spostrzegawczy i mamy intuicję?
Nie, dziecinko. Dlatego, że
nie interesują nas same przestępstwa.
Że umiemy połączyć je
z innymi wydarzeniami.
No dobrze, a twoim zdaniem
co się tutaj wydarzyło?
Dwie rodziny toczą ze sobą wojnę.
Od pokoleń.
Dwie osoby giną.
Idź na cmentarz.
Posłuchaj kamieni, one też mówią.
Niech będzie pochwalony.
Na wieki wieków.
Zuzanna Wasiluk,
komenda powiatowa, Żyrardów.
Szukam grobu Grażyny Lenarczyk.
Z tego, co mi wiadomo, to grób pani
Lenarczyk znajduje się pod murem.
A dlaczego nie leży z mężem?
Nie pochwalam tego, ale z reguły chodzi
o ludzi, którzy żyli z dala od Kościoła.
Albo targnęli się na swoje życie.
Bo tak chyba było w tym przypadku.
No tak. Dziękuję. Bóg zapłać.
Może ja panią zaprowadzę?
Będzie szybciej?
Nie będzie pani
chodzić, szukać, błądzić.
Miło.
Ja nie znam rodziny Lenarczyków.
To znaczy, słyszałem coś o braciach.
Wiem, że się cieszą się sympatią
mieszkańców Wiskitek, ale…
Do kościoła nie chodzą.
A Janusza Szostaka kojarzy ksiądz?
Tak, oczywiście.
W zeszłym roku
wyremontował dach kościoła,
rynny nowe kupił, także…
Ale to dość trudny człowiek.
Tutaj.
Lenarczykowie uważają,
że to on zabił.
Psa.
Pani jest
od sprawiedliwości doczesnej,
a ja się zajmuję tą ostateczną.
- Czy jeszcze jakoś mogę pomóc?
- Dziękuję.
Z Bogiem.
Niech będzie pochwalony
Jezus Chrystus.
Na wieki wieków.
Jestem pewna, że to Szostak.
Nawet jeśli jest winny,
brak nam dowodów.
Nie wpuścił mnie do domu.
Ja też coś mam.
Sprawdziłem ten kwas siarkowy.
Identyczny używano
do garbowania skór zwierzęcych.
A Szostak ma hodowlę.
No to wystarczy chyba
do przesłuchania.
Trzeba zacząć od tej pani,
Grażyny Lenarczyk.
Na pewno chcesz te sprawy wiązać?
Ksiądz powiedział,
że to było samobójstwo.
Ksiądz? O, jak ksiądz,
to ksiądz zawsze ma rację.
No przecież nie kąpała się w rzece
pod koniec listopada.
Szostak powiedział,
że Grażyna Lenarczyk była wariatką.
Raczej cierpiąca psychicznie.
Możliwa jest wersja o samobójstwie.
Zastanawia mnie
ten siniak pod prawym okiem.
Mógł powstać w wyniku uderzenia
o konar albo kamień na dnie.
Mało prawdopodobne.
Jedno jest pewne.
Stało się to przed jej śmiercią.
Sugerujesz, że ktoś ją zamordował?
Na kilka tygodni
przed śmiercią Grażyny Lenarczyk
żona Szostaka złożyła
do opieki społecznej zażalenie,
że pani Lenarczyk nie radzi sobie
z wychowaniem swoich dzieci. To raz.
A tuż po śmierci Grażyny Lenarczyk
jej mąż Zbigniew
ciężko pobił Janusza Szostaka.
Delikwent wylądował w szpitalu. To dwa.
I założę się, że nie miał alibi.
Nie miał alibi ani w dniu śmierci
Grażyny Lenarczyk,
ani w dniu śmierci Zbigniewa.
Trzeba się dowiedzieć czegoś więcej
o tych Lenarczykach.
No i trzeba sprawdzić
Janusza Szostaka.
Idę załatwić
od komendanta ten nakaz.
Słucham.
Dzień dobry, aspirant Zuzanna Wasiluk.
Do pani Krystyny.
Wychodziłam zapalić.
Już do pani schodzę.
Dzień dobry.
Aspirant Zuzanna Wasiluk.
- Czyli to pani przyjęła zgłoszenie…
- Dzień dobry, Krystyna.
…Eweliny Szostak
w sprawie Grażyny Lenarczyk?
To było tak dawno temu…
Ale pamiętam, bo ta kobieta
kilka tygodni potem
popełniła samobójstwo.
To straszna tragedia. Dwójka dzieci…
Podobno nie radziła sobie
z opieką nad dziećmi.
A tam, nie radziła sobie –
to za dużo powiedziane.
- Po prostu miała ciężką depresję.
- Mhm.
Ale bardzo kochała synów.
Oczywiście, zdarzało się,
że chłopcy nie docierali do szkoły,
bo musieli zajmować się matką.
Ona po prostu całymi dniami
potrafiła nie wstawać z łóżka.
No, ale oni byli bardzo…
tacy dojrzali jak na swój wiek.
Bardzo jej pomagali.
Ich związek z matką
to było coś naprawdę niezwykłego.
A ojciec, Zbigniew Lenarczyk?
No, ojciec to nie radził sobie
z depresją żony.
Nie rozumiał,
że depresja to nie angina
i nie wystarczy wziąć tabletkę,
żeby było po sprawie.
No tak…
No i pił.
Na początku to ukrywał.
Myśmy się nawet zastanawiali,
czy dzieci powinny być w tej rodzinie.
No, ale takie prawdziwe kłopoty
to zaczęły się dopiero
po śmierci pani Grażyny.
Zaczął robić się agresywny ojciec?
No, zrobił się agresywny
i starszy syn musiał kilkakrotnie
wzywać do niego policję.
Młodszy
był chyba dwa razy w szpitalu
z powodu ciężkiego pobicia.
Policja podejrzewała ojca,
ale syn zeznał,
że to była jakaś bójka
z przyjezdnymi.
A starszy brat też nie obciążył ojca.
To nieprawdopodobne, że z moich
podatków pozwala się na takie absurdy.
Woli pan rozmawiać
tu czy na komendzie?
Nigdzie nie jadę.
Więc tym razem potrzebujemy
bardziej wyczerpujących odpowiedzi.
Czy używa pan kwasu siarkowego
do wyprawiania skór królików?
Używam wielu chemikaliów.
Wasiluk, Wasiluk, do radiowozu.
Przepraszam.
Całe szczęście, że przysłali z nią
kogoś kompetentnego.
Jak coś zginie,
zgłoszę do prokuratury!
Chodź, coś ci pokażę.
Jezu.
Mogłabyś nosić futra?
W życiu.
Bierzemy to.
- Lenarczyk lubił tego psa?
- Dawał mu żreć – lubił.
No tak…
A pan z tymi Lenarczykami,
to jakiś konflikt ma,
i to kilkanaście lat już, co?
- Pan pyta o psa czy o Lenarczyków?
- O to i o to.
Gdzie pan był,
kiedy stary Lenarczyk został zabity?
- W domu.
- Ktoś to może potwierdzić?
A nie, przepraszam.
Zapomniałem.
Koło północy założyłem kominiarkę,
chwyciłem łom
i ruszyłem na dom Lenarczyka.
Wyważyłem drzwi, zabiłem go
i ukradłem portfel,
a w nim – zero złotych
i przegrany los na loterię.
Czy pan oszalał? 15 lat temu.
Skąd pan wie, że zginął portfel?
Proszę pana, ja wiem, kto ma we wsi
w tej chwili rozwolnienie,
a kto wręcz
odwrotnie.
Tu trzydzieści domów jest.
Nie mamy tajemnic.
Czego się dowiedziałeś?
Gardził Lenarczykiem,
nie sądzę, żeby go zabił.
Dlaczego?
Bo był bogatszy od niego.
Nie musiał go zabijać,
żeby się lepiej poczuć.
Te wszystkie elementy
trzeba dokładnie logicznie powiązać.
Grażyna Lenarczyk popełniła samobójstwo,
Zdzisław Lenarczyk
został zamordowany w trakcie
ciężkiego zamroczenia alkoholowego,
a psa otruł Szostak.
Co tutaj łączyć?
Po pierwsze, hodowla Szostaka
i wyniki tej ekspertyzy chemicznej.
A po drugie, czy pan Lenarczyk
był trzeźwy, czy nie,
problem morderstwa
nie zostaje rozwiązany.
Ważne jest,
że ktoś tam był w środku,
no i ktoś zabił.
Co proponujesz?
Trzeba zacząć wszystko od początku.
Zabójca wyłamuje zamek,
wchodzi do środka.
Ktoś zaszedł Lenarczyka od tyłu
i uderzył go w głowę łomem.
Dlaczego został skradziony
tylko portfel?
Może chciał ktoś nas oszukać.
Być może sprawca
chciał ukraść coś więcej,
ale w domu spali chłopcy.
Czy ich zbudził hałas,
czy zobaczyli sprawcę?
Nie ma nic na ten temat w raporcie.
Ale gdyby go widzieli,
to czy by go rozpoznali?
To też jest bardzo ważne.
I dlaczego wezwali policję
dopiero nad ranem?
Łom.
- Panie Henryku…
- Tak?
Znowu mnie w coś wciągacie?
Mam nadzieję, że załatwimy to szybko
i zdążę do teatru.
Pani Julio…
Ars longa, vita brevis.
Słucham?
To znaczy:
Sztuka długa, życie krótkie.
- Możemy wolniej?
- Panie Henryku.
Ma pan pasy zapięte?
- Zapięte przecież.
- To jedziemy.
- Proszę bardzo.
- Dziękuję.
Jak pan widzi, nie mam nawet psa.
Rozkręcam biznes,
często wyjeżdżam…
Ale… kocham ten dom.
Przypomina mi o matce.
Ale przepraszam,
co pana do mnie sprowadza?
Policja chce wznowić śledztwo
w sprawie śmierci waszego ojca.
Ale dlaczego?
Dlaczego chcecie je wznowić?
Pojawiły się nowe dowody
w związku z otruciem waszego psa.
Nie ma pewności,
że znajdziemy sprawcę,
ale trzeba spróbować, prawda?
Oczywiście.
Jeśli tylko mogę jakoś pomóc…
Jakie pan miał relacje z ojcem?
- To może zadzwonimy po Karola?
- Nie, z Karolem porozmawiamy później.
Jasne.
Rodzice chyba nigdy się nie kochali.
Przynajmniej odkąd pamiętam.
Ojciec pracował w wytwórni serów,
a mama zajmowała się nami.
No i kiedy zachorowała…
- Bo wie pan, ona…
- Tak, tak, cierpiała na depresję.
Tak.
Kiedy zachorowała,
to ja miałem 11 lat, a Karol 15.
A ojciec?
Pracował.
Opiekował się wami?
- Pracował.
- Mhm.
A matka? Wróćmy do matki.
Więc kiedy zachorowała,
ja miałem 11 lat,
a Karol 15,
i role się odwróciły,
odtąd to my zajęliśmy się mamą.
Mama miała
w dniu śmierci siniak pod okiem.
Skąd się wziął?
To ojciec.
Był wściekły
z powodu opieki społecznej.
Mieliśmy wtedy regularne wizyty
i tata uważał,
że mama za mało się stara.
Bił ją wcześniej?
Z tego, co pamiętam,
to był pierwszy raz…
i ostatni.
Weź się w garść.
Nic nie robisz.
Do ciebie mówię!
Co to za szmaty są? Jak ty wyglądasz?!
Całymi dniami leżysz w łóżku.
Bo jak widzę ciebie,
to mi się niedobrze robi.
Synku…
Nie, ja… przepraszam, ja…
Ja nie jestem gotowy. Czy możemy
o tym porozmawiać kiedy indziej?
Oczywiście, oczywiście.
Panno Julio, moglibyśmy pojechać
w jeszcze jedno miejsce?
Najpierw Kargul, potem Pawlak.
Z Wiskitek.
Wolniej, proszę.
Masz, masz, masz…
- Przepraszam, czy mógłbym…
- Nie, nie mógłby pan.
Jacek już do mnie dzwonił.
Prosiłem policję o pomoc
w schwytaniu zabójcy mojego psa,
Dałem go wam na tacy, a wy co?
Zajmujecie się rozdrapywaniem ran,
o których chcemy zapomnieć.
- Nie, ale ja chciałbym tylko…
- Zabłysnąć.
Sprawa psa mało spektakularna.
Proszę się nie zbliżać do mojej rodziny,
a szczególnie do Jacka.
Wystarczająco dużo już przeżył.
No dobrze. Dziękuję.
- Do widzenia.
Wyjaśni mi pan,
o co w tym wszystkim chodzi?
Ci chłopcy, Henryk, przeżyli koszmar.
Ich matka popełniła samobójstwo,
ojciec lał tak, że młodszy
dwa razy wylądował w szpitalu.
W końcu ojciec-kat umarł.
Są dorośli i chcą o tym zapomnieć.
Wiem, co mówię.
A gdyby ktoś zabił twojego ojca,
choćbyś go nienawidziła, no to co?
Nie chciałabyś
wiedzieć, kto to zrobił?
- Odkryłem coś jeszcze.
- Mhm.
Po której stronie talerza
położyłabyś
szklankę, wódkę, papierosy?
Nie palę, nie piję.
Biegły sądowy zapisał,
że obrażenia wskazują,
że sprawca był leworęczny.
Lenarczyk był mańkutem.
A leworęczność bywa dziedziczna.
Stąd ten siniak
pod prawym okiem jego żony.
Jacek mówił, że ojciec uderzył
wtedy matkę po raz pierwszy.
Dla osoby wrażliwej
to mógł być wstrząs.
A jaki to ma związek
ze wznowieniem sprawy Lenarczyka?
Może ma, może nie ma.
Idź spać.
Dobranoc.
Jak mogłem to przeoczyć?
Sekcja zwłok wykazała, że…
Zbigniew Lenarczyk
zmarł wskutek uderzenia
tępym narzędziem w głowę.
Mapa zdarzeń?
- Obrabowałeś perfumerię?
- No.
Na miejscu zbrodni nie znaleziono
żadnych śladów odcisków palców,
a skradziony portfel…
być może ukryto albo zniszczono.
To jeszcze niczego nie dowodzi.
Chłopcy są świadkami agresji ojca.
Ojciec uderza matkę.
Matka niedługo potem
popełnia samobójstwo.
Karol odmawia zeznań.
Ojciec jest coraz bardziej agresywny,
coraz częściej pijany
i zaczyna się katowanie synów.
Jacka pobił tak mocno,
że wylądował w szpitalu.
Karol może nie obawia się reakcji ojca,
gdyby ten stracił prawo
do opieki nad synami, tylko…
Obawia się że opieka społeczna
rozdzieli go z bratem –
najbliższą osobą, którą ma.
Albo że pijany ojciec
któregoś dnia
zabije słabszego z nich – Jacka.
Dokładnie.
Karol ma świadomość, że formalnie
będzie mógł zaopiekować się bratem
dopiero, kiedy sam
stanie się pełnoletni.
Kiedy to nastąpiło?
Dokładnie
dwa dni po zabójstwie ojca.
Nie traktujcie mnie, panowie,
jak pana z policji.
Jestem tylko policyjnym archiwistą.
- To co pan tu robi?
- Rozmawiam z wami.
Ta rozmowa
nie ma charakteru służbowego.
Ona do niczego nie zobowiązuje.
Podobno wiecie,
kto zabił naszego ojca.
Możemy skończyć te gierki?
Mieliście trudne dzieciństwo, prawda?
Nic pan nie wie.
My nie potrzebujemy współczucia.
Kiedy miałem 15 lat,
zmarła moja ukochana matka.
I znam ten ból,
kiedy odchodzi ktoś najbliższy.
Kiedy człowiek próbuje zrozumieć
to, co się stało.
Tu nie ma nic do rozumienia.
Chcesz zracjonalizować tę śmierć.
A przede wszystkim
człowiek chce wskazać winnego.
Co się stało pańskiej mamie?
Rak. Straszne paskudztwo.
Nie możesz tego
ani zatłuc młotkiem, ani udusić,
ani zemścić się w przyszłości.
Który z panów jest leworęczny?
Ja.
Ja wiem, co się stało
w tym domu w nocy
z 12 na 13 marca 2004 roku.
Byliście tu tylko wy
i pan Zbigniew Lenarczyk,
wasz ojciec.
No. Ale zginął człowiek.
Młody.
Idziemy, chodź.
Skoro to my go zabiliśmy,
to dlaczego nas nie aresztujecie?
Chce się pan poznęcać
nade mną, nad moim bratem?
- Nie.
- Mało tego mieliśmy?
Nie poznęcać, nie.
Ja proszę tylko.
Nie domagam się, proszę.
Ja wiem, że los jest okrutny.
Sami tego doświadczyliście.
Ale nie można wymierzać
sprawiedliwości na własną rękę.
Teraz to chyba już wiecie.
No dobrze. To tyle byłoby.
A, jeszcze jedno.
Wiemy, kto otruł waszego psa.
Maksa.
Janusz Szostak.
U niego znaleźliśmy truciznę.
Usłyszał zarzuty. Grozi mu pięć lat.
Do widzenia.
Wyjąłem z kieszeni portfel,
aby upozorować włamanie z kradzieżą.
Zakopałem go w lesie niedaleko domu.
- Co wtedy robił pana brat?
- Spał.
Wieczorem wrzuciłem mu do herbaty
tabletkę nasenną z apteczki mamy.
Co pan zrobił po ukryciu portfela?
Czekałem na sygnał budzika.
Pozwoliłem, aby to Karol znalazł ciało.
Od razu zawiadomił policję.
Resztę już znacie.
Biegły sugerował, że śmiertelne
ciosy zadała osoba leworęczna.
- Pan jest, zdaje się…
- Praworęczny.
Biegły musiał się pomylić.
- Wiesz, jak o tobie mówią na dole?
- Nie.
- Leśny dziadek.
- Ładnie.
Wierzysz w to, że on zabił?
Przyznał się do winy.
Może razem wymierzyli
tę swoją sprawiedliwość.
Jacka zapewne
czeka łagodniejszy wyrok
ze względu na wiek,
ciężkie pobicie przez ojca,
pobyt w szpitalu.
Może nawet zostać uniewinniony.
Karol w chwili popełnienia
przestępstwa był już pełnoletni.
A dziś jest ojcem trójki dzieci.
Być może chłopcy
zdecydowali się na mniejsze zło.
A my?
Co: my?
My daliśmy im wybór.
To chyba najlepsze wyjście.
Chyba.